# 锁

## 操作类型来分

### 读锁

也叫共享锁，当一个事务添加了读锁后，其他的事务也可以添加读锁或是读取数据，但是不能进行写操作，只能等到所有的读锁全部释放。



### 写锁

也叫排他锁，当一个事务添加了写锁后，其他事务不能读不能写也不能添加任何锁，只能等待当前事务释放锁。



使用InnoDB的情况下，在执行更新、删除、插入操作时，数据库也会自动为所涉及的行添加写锁（排他锁），直到事务提交时，才会释放锁。

执行普通的查询操作时，不会添加任何锁。

使用MyISAM的情况下，在执行更新、删除、插入操作时，数据库会对涉及的表添加写锁，在执行查询操作时，数据库会对涉及的表添加读锁。



## 作用范围来分

### 全局锁

锁作用于全局，整个数据库的所有操作全部受到锁限制。



### 表锁

锁作用于整个表，所有对表的操作都会收到锁限制。



### 行锁

锁作用于表中的某一行，只会通过锁限制对某一行的操作（仅InnoDB支持）



#### 记录锁

（Record Locks）记录锁, 仅仅锁住索引记录的一行，在单条索引记录上加锁。Record lock锁住的永远是索引，而非记录本身，即使该表上没有任何索引，那么innodb会在后台创建一个隐藏的聚集主键索引，那么锁住的就是这个隐藏的聚集主键索引。所以说当一条sql没有走任何索引时，那么将会在每一条聚合索引后面加写锁，这个类似于表锁，但原理上和表锁应该是完全不同的。



#### 间隙锁

（Gap Locks）仅仅锁住一个索引区间（开区间，不包括双端端点）。在索引记录之间的间隙中加锁，或者是在某一条索引记录之前或者之后加锁，并不包括该索引记录本身。比如在 1、2中，间隙锁的可能值有 (-∞, 1)，(1, 2)，(2, +∞)，间隙锁可用于防止幻读，保证索引间的不会被插入数据。



#### 临键锁

（Next-Key Locks）Record lock + Gap lock，左开右闭区间。默认情况下，`InnoDB`正是使用Next-key Locks来锁定记录（如select … for update语句）它还会根据场景进行灵活变换：

| 场景                                       | 转换                           |
| :----------------------------------------- | :----------------------------- |
| 使用唯一索引进行精确匹配，但表中不存在记录 | 自动转换为 Gap Locks           |
| 使用唯一索引进行精确匹配，且表中存在记录   | 自动转换为 Record Locks        |
| 使用非唯一索引进行精确匹配                 | 不转换                         |
| 使用唯一索引进行范围匹配                   | 不转换，但是只锁上界，不锁下界 |

## 共享锁和排他锁

SELECT 的读取锁定主要分为两种方式：共享锁和排他锁。

select * from table where id<6 lock in share mode;--共享锁
select * from table where id<6 for update;--排他锁
这两种方式主要的不同在于LOCK IN SHARE MODE多个事务同时更新同一个表单时很容易造成死锁。

申请排他锁的前提是，没有线程对该结果集的任何行数据使用排它锁或者共享锁，否则申请会受到阻塞。在进行事务操作时，MySQL会对查询结果集的每行数据添加排它锁，其他线程对这些数据的更改或删除操作会被阻塞（只能读操作），直到该语句的事务被commit语句或rollback语句结束为止。

SELECT... FOR UPDATE 使用注意事项：

for update 仅适用于innodb，且必须在事务范围内才能生效。
根据主键进行查询，查询条件为like或者不等于，主键字段产生表锁。
根据非索引字段进行查询，会产生表锁。



## 乐观锁和悲观锁

数据库中的并发控制是确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性。乐观锁和悲观锁是并发控制主要采用的技术手段。

- 悲观锁：假定会发生并发冲突，在查询完数据的时候就把事务锁起来，直到提交事务。实现方式：使用数据库中的锁机制。
- 乐观锁：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否数据是否被修改过。给表增加`version`字段，在修改提交之前检查`version`与原来取到的`version`值是否相等，若相等，表示数据没有被修改，可以更新，否则，数据为脏数据，不能更新。实现方式：乐观锁一般使用版本号机制或`CAS`算法实现。