# MVCC
MVCC(Multiversion concurrency control) 就是同一份数据保留多版本的一种方式，进而实现并发控制。在查询的时候，通过read view和版本链找到对应版本的数据。

作用：提升并发性能。对于高并发场景，MVCC比行级锁开销更小。

#  原理
MVCC 实现原理如下：

MVCC 的实现依赖于版本链，版本链是通过表的三个隐藏字段实现。

DB_TRX_ID：当前事务id，通过事务id的大小判断事务的时间顺序。
DB_ROLL_PRT：回滚指针，指向当前行记录的上一个版本，通过这个指针将数据的多个版本连接在一起构成undo log版本链。
DB_ROLL_ID：主键，如果数据表没有主键，InnoDB会自动生成主键。
每条表记录大概是这样的：

图片
使用事务更新行记录的时候，就会生成版本链，执行过程如下：

用排他锁锁住该行；
将该行原本的值拷贝到undo log，作为旧版本用于回滚；
修改当前行的值，生成一个新版本，更新事务id，使回滚指针指向旧版本的记录，这样就形成一条版本链。
下面举个例子方便大家理解。

1、初始数据如下，其中DB_ROW_ID和DB_ROLL_PTR为空。

图片
2、事务A对该行数据做了修改，将age修改为12，效果如下：

图片
3、之后事务B也对该行记录做了修改，将age修改为8，效果如下：

图片
4、此时undo log有两行记录，并且通过回滚指针连在一起。

接下来了解下read view的概念。

read view可以理解成将数据在每个时刻的状态拍成“照片”记录下来。在获取某时刻t的数据时，到t时间点拍的“照片”上取数据。

在read view内部维护一个活跃事务链表，表示生成read view的时候还在活跃的事务。这个链表包含在创建read view之前还未提交的事务，不包含创建read view之后提交的事务。

不同隔离级别创建read view的时机不同。

read committed：每次执行select都会创建新的read_view，保证能读取到其他事务已经提交的修改。

repeatable read：在一个事务范围内，第一次select时更新这个read_view，以后不会再更新，后续所有的select都是复用之前的read_view。这样可以保证事务范围内每次读取的内容都一样，即可重复读。

read view的记录筛选方式

前提：DATA_TRX_ID 表示每个数据行的最新的事务ID；up_limit_id表示当前快照中的最先开始的事务；low_limit_id表示当前快照中的最慢开始的事务，即最后一个事务。

图片
如果DATA_TRX_ID < up_limit_id：说明在创建read view时，修改该数据行的事务已提交，该版本的记录可被当前事务读取到。
如果DATA_TRX_ID >= low_limit_id：说明当前版本的记录的事务是在创建read view之后生成的，该版本的数据行不可以被当前事务访问。此时需要通过版本链找到上一个版本，然后重新判断该版本的记录对当前事务的可见性。
如果up_limit_id <= DATA_TRX_ID < low_limit_i：
需要在活跃事务链表中查找是否存在ID为DATA_TRX_ID的值的事务。
如果存在，因为在活跃事务链表中的事务是未提交的，所以该记录是不可见的。此时需要通过版本链找到上一个版本，然后重新判断该版本的可见性。
如果不存在，说明事务trx_id 已经提交了，这行记录是可见的。
总结：InnoDB 的MVCC是通过 read view 和版本链实现的，版本链保存有历史版本记录，通过read view 判断当前版本的数据是否可见，如果不可见，再从版本链中找到上一个版本，继续进行判断，直到找到一个可见的版本。



# 相关特性

## 快照读和当前读
表记录有两种读取方式。

快照读：读取的是快照版本。普通的SELECT就是快照读。通过mvcc来进行并发控制的，不用加锁。

当前读：读取的是最新版本。UPDATE、DELETE、INSERT、SELECT … LOCK IN SHARE MODE、SELECT … FOR UPDATE是当前读。

快照读情况下，InnoDB通过mvcc机制避免了幻读现象。而mvcc机制无法避免当前读情况下出现的幻读现象。因为当前读每次读取的都是最新数据，这时如果两次查询中间有其它事务插入数据，就会产生幻读。

下面举个例子说明下：

1、首先，user表只有两条记录，具体如下：
2、事务a和事务b同时开启事务start transaction；

3、事务a插入数据然后提交；
4、事务b执行全表的update；
5、事务b然后执行查询，查到了事务a中插入的数据。（下图左边是事务b，右边是事务a。事务开始之前只有两条记录，事务a插入一条数据之后，事务b查询出来是三条数据）
以上就是当前读出现的幻读现象。

那么MySQL是如何避免幻读？

在快照读情况下，MySQL通过mvcc来避免幻读。
在当前读情况下，MySQL通过next-key来避免幻读（加行锁和间隙锁来实现的）。
next-key包括两部分：行锁和间隙锁。行锁是加在索引上的锁，间隙锁是加在索引之间的。

Serializable隔离级别也可以避免幻读，会锁住整张表，并发性极低，一般不会使用。



# 事务隔离级别控制

## 读未提交



## 读已提交



## 可重复读



## 串行读

